# 학습 로그 #02-02

**시간**: 05/02 10:00 ~ 12:10 (약 130분)
**학습 범위**: 리뷰 반영

## 1. 막힌 것의 종류

이번에 막힌 것은 어떤 종류의 어려움이었는가? (해당하는 것에 체크)

- [x] 개념 자체를 모르겠다 (DTO 에러 메시지를 어떻게 보내야 할지 모르겠다.)
- [ ] 개념은 알겠는데 코드로 어떻게 쓰는지 모르겠다 (예: "JdbcTemplate 문법을 모르겠다")
- [ ] 코드는 돌아가는데 이게 맞는 건지 모르겠다 (예: "계층 분리를 이렇게 해도 되나?")
- [ ] 기타: ___

## 2. 이번 타임의 학습 전략

- 이전에 바꾸기로 한 전략은 무엇이었고, 실행했는가?
    1. 3단계에 걸친 사이클 -> 실행
    2. 스스로 생각해볼 시간 -> 미실행
    3. 의문점 기록 및 재방문 -> 실행
    4. 학습해 볼 키워드 요청 -> 미실행
    5. 한가지만 선택해서 이유까지 파보기 -> 미실행(아직 흐름도 모른다.)
- 실제로 어떻게 학습했는지 디테일한 과정을 써보세요.

블로그와 웹 검색을 통해서 @RestControllerAdvice를 이용하면 Error를 잡아서 원하는 형태의 Response를 보낼수 있다는 것을 알게되었습니다.
정확한 흐름은 모르지만, Spring에서 흐름을 통제해주고, 어찌됐든 저는 데이터만 신경쓰면 된다는 것은 알 수 있기 때문에 일단 진행했습니다.

HttpMessageContentConverter에서 HttpMessageNotReadableException을 던지고 해당 Exception에 InvalidFormat이 포함된다는 것을 알았습니다.
그래서 사용자 편의 메시지를 전달하기 위해서 LocalDate, LocalTime 메시지 처리를 해줘야 했습니다.
기존 코드의 변경없이 추가를 하기 위해서 FormatErrorHandler를 이용해서 다형성을 적용했습니다.

또한 ErrorMessage 뿐만 아니라 다양한 정보를 전달할 가능성이 높다고 생각해서 ErrorResponse 객체를 전송하는 방식으로 구현 했습니다.

### 의문점

1. InvalidFormat을 그대로 던지면 되는데 왜 한번 더 예외를 감쌌는가? -> InvalidFormat 뿐만 아니라 다양한 예외를 반환 할 가능성이 높다. (확장성이 높다.)
   따라서 HttpMessageContentConverter에서는 HttpMessageNotReadableException 에러를 반환한다. 처리는 사용자가 알아서
2. IllegalArgumentException은 그대로 처리하면 되는가? -> 해보니까 된다.
3. 만약 에러가 InvalidFormat뿐만 아니라 정말 다양한 에러가 나온다면, 각각의 에러를 다루는 일급 컬렉션을 만들어야 하는가? -> 겪어봐야 알것 같다.

## 3. 전략 평가

- 효과적이었던 것과 그 이유
- 비효과적이었던 것과 그 이유
  시간에 쫒기다보니 위의 모든 사항을 지키기는 어려웠다. 빠르게 빠르게 해야 한다는 압박감이 계속 있다.
  그래서 의문점이 생기면 떠올려보고 해답을 요청하는 방식이 아닌, 바로바로 물어보는 형태로 변질되었다. -> 주도적인 느낌보다는 AI에게 끌려가는 느낌이 있었다.

- 막힌 것의 종류(1번)와 전략의 궁합은 어땠는가?

## 4. AI 피드백

- 자신의 학습 전략에 대해 AI 학습 전문가에게 피드백을 요청하고,
  유용했던 제안 1가지 이상 기록

```
“30초 룰”

모르는 게 나오면:

30초 동안 무조건 혼자 추론
가설 세움
그 다음에 질문
```

-> 그런데 급할때는 이런것이 떠오르지 않는데, 그러면 어떡해야 하나?
-> 떠올랐어도, 바로바로 기록하기는 쉽지 않은데 어떡해야 하나?

## 5. 다음 타임에 바꿀 것

- 유지할 것과 그 이유
- 바꿀 것과 그 이유
